# 1.2 再提`业务平台化`，是因为深水区实践中，新的问题将`业务平台化`内涵向前演进

`平台化`是从信息化到数字化时代，每一轮 IT 建设都会提及的主题之一。而当`平台`沿着历史发展的趋势继续向业务的“逼近”过程中，对于`平台`抽象和建设的难度也成指数型增加，涌现出了一系列新问题。

对于这些问题的思考和解决方案的探索，也将赋予`业务平台化`这个趋势以新的内涵和意义，同时也是我们设计和发布新的`企业架构框架`的起心动念。这些问题的“新”意，更多的体现在“how”上，而不再仅仅是“what”，所以我们以“如何”的句式来逐一总结和简述：

## 1）如何抽离多`业务线`共享的`解决方案`和`能力`，集中管控和演进，以避免重复投资？新业务如何基于企业已有的`解决方案`和`能力`快速组装上线，以支撑业务快速迭代创新？

今天，业务发展和 IT 建设的绑定比以往任何时间都更加紧密，而当大型企业的业务涉猎已足够广泛，多条`业务线`、或者多个`业务单元`并行发展，IT 建设会随着`业务`边界、`组织`边界，不可避免的进一步分化，也加剧了 IT 部门进行统一管控的困难。

一方面，在很多`场景`中，这样的分化带来了双重投资甚至多重投资的浪费 ；另一方面也在加剧本就存在的用户或者客户体验的割裂、数据孤岛、IT 翻新周期长等固有问题。

同时，当`业务线`不断尝试新的`业务`模式，或对于已有模式进行更快的试验、调整与扩展。对于 IT 支撑的响应力也提出了更高的要求。固有的系统搭建或者产品部署模式，越来越不足以提供及时的响应，且在“快速试错”、“小步快跑”的创新场景应对下，成本高昂。

因此，如何抽离多`业务线`共享的`解决方案`和`能力`，集中管控和演进，以避免重复投资？新`业务`如何基于企业`能力`快速组装上线，以支撑`业务`快速迭代创新？是需要的解决问题。进一步拆解，我们认为需要回答：

  * 针对不同的业务深度，如何设计`模式`与`能力`模型，以对`业务`进行合理的抽象，进而识别相似度，抽象与提炼可复用的业务`模式`；而针对不同`业务`的差异性，如何在`模式`和`能力`基础上进行扩展？
  * 抽象并沉淀了业务`能力`之后，如何在新的`业务场景`中，识别、复用已有`能力`，`应用`、`数据`、`技术`及`组织`应该如何予以支撑？
  * 以上的工作过程，是否有较好的工作实践和参考模型？

## 2）如何合理地划分 IT 系统边界，以得到随“需”而变的响应力

除了`能力`复用外，另一个提升 IT 支撑响应力的关键是，提升 IT 系统各组成部分的自治性，使得变更能够相对独立的，在更小的边界范围内，以小步快跑的方式发生，同时还需要保持一定的一致性，使整体`架构`做到“形散神聚”。

因为无论是创新也好，集中管控也好，虽然变化速率不同，但变化始终存在，既然变化不可避免，我们应将精力投入到应对变化上。而一个清晰的应用边界划分，可以对于业务`能力`通过对于知识边界的解耦，实现知识的黑盒复用，对于变化的响应非常有帮助。

在我们的经验中，应用边界划分不合理会对应对变化产生明显的负面作用。一般来说，边界的粒度过粗，容易产生功能、运行层面的变更冲突，而边界的粒度过细，则带来了额外的变更成本和性能开销，这里对各种负面作用暂不作展开，但它们的共同点是都会拖慢 IT 支撑的响应力或稳定性。

因此，“如何划分 IT 系统的应用边界，以合理的布局更好地应对变化”是需要解决的问题。进一步拆解，我们认为需要回答：

  * 如何划分`应用` `构建块`的`逻辑边界`，使其尽可能职责单一、接口规范明确，容易变更和组装？
  * 如何组合`应用` `构建块`成为合适粒度的独立可部署单元，尽可能减少功能、运行层面的变更冲突？
  * 如何描述、留存以上`决策`的结果和依据，当变化发生时，通过溯源做出优质的新应对？

## 3) 如何适当拆分过于集中的`分析类`数据处理职责，以缓解规模化数据分析处理瓶颈？

长久以来，业界对`数据架构`的通用做法是：对于`运行类（Operational）`和`分析类（Analytical）场景`，应该使用不同的设计方法和技术支撑。

`运行类场景`以业务事务为主线，关注点在于业务事务运作证据的完整性和一致性，以及确保各类数据在各`业务单元`间高效、准确地传递，实现跨`业务单元`的事务推进以及对于业务溯源的支撑。

`分析类场景`则需要对内、外部数据进行收集和加工，用来度量`业务`运行表现、尝试分析产生偏差的原因，甚至结合机器学习等技术给出对于未来发展趋势预测和判断，尝试构建`数据驱动运营`的企业组织。数据想要形成`分析类`价值，背后需要经过 摄取（Ingest）- 加工（Process）- 能力包装（Serve）三大工序，其又可以进一步分为`数据仓库`、`数据湖`、`数据与 AI 平台`、`数据中台`等构建模式，它们都有着各自不同的适用场景和技术栈，针对这些模式的差异我们暂不作展开。

由于`分析类场景`所要求的方法和技术与`运行类场景`有着显著的不同，许多企业组建了专职的数据团队，将`分析类`数据处理工作和其背后的复杂性打包成为一个黑盒，提供端到端的统一的数据类企业级服务与支撑。

这个`模式`对于业务场景简单的企业环境工作得不错，但对于多`业务线`、`业务平台化`的企业环境已初显疲态。一方面，随着 IT 建设加速，`数据源`和`分析类场景`的数量激增，对数据类服务的响应力提出了更高要求。另一方面，想要提供高质量的数据类服务，除了`分析类`数据的专业技能，还要求对于业务场景、现有应用软件的深入理解。如果所有工作仍然只由专职的集中式团队一肩挑，团队带宽的限制必然会拖慢响应力。

因此，我们认为需要探索的是如何适当拆分过于集中的`分析类`数据处理职责，为集中式的数据团队减负，使其可以将精力投入到高价值的`分析类场景`中。

## 4）如何在富技术时代进行`平台型技术架构`选型及设计？

受益于云原生架构的兴起与发展，新技术的涌现和不断成熟，及技术工具的极大丰富，`技术架构`设计的灵活度和效率都得到了显著提升。

另一方面，在`平台型技术架构`的设计中，作为多`业务线`、多`应用`、多数据场景落地的技术基座，`技术架构`设计所需覆盖的规模、应对的复杂度今非昔比。加之“富”技术条件的加持，`技术架构`的设计困难度正呈现指数级增长。而一直以来，本质上是强依赖`架构师`的经验和能力的`技术架构`设计方法和过程，在这样的语境下，一系列挑战和问题再次凸显：

  * 对于`架构`需求把握不足或者没有`架构`需求的分析意识，过早的进入`架构`设计，导致系统复杂度变高甚至过度设计，为开发落地带来额外的研发成本
  * `架构`设计采用的技术和工具过于超前，超出团队成员技术水平，造成落地难度高，新成员上手速度慢，进而对整体进度和实施效果造成影响
  * `架构`设计过程时间长，完成后团队就不再愿意对设计方案继续调整和迭代，当技术发展变化很快时，`技术架构`方案容易进入“完成即落伍”的困局。

因此，我们认为`架构师`们比以往，更需要这样一个体系：

  * 系统性的分析`架构`需求
  * 结构化的设计`架构`方案
  * 沉淀可复用的`架构`经验

